Ja, herzlich willkommen zu einer neuen Folge des VUCA Blasters. Wie ihr vielleicht schon bei LinkedIn oder halt auch in der letzten Folge gesehen habt oder gehört habt, wollen wir uns in dem ersten Halbjahr ein bisschen damit beschäftigen, was Optimismus, auch was Optimismus als VUCA Blaster bedeutet. Und als letzten Gast hatten wir schon einen Ultratriathlet, Jonas Steichmann. Jetzt haben wir wieder einen. Scheint irgendwie ganz gut zu passen zu Optimismus.
Und unser heutiger Gast ist Prof. Dr. Thomas de Nocker. Er ist Betriebswirt, Theologe, Unternehmer, Autor und Ultratriathlet. Als Professor für Betriebswirtschaftslehre lehrt er strategisches Management und Nachhaltigkeit und beschäftigt sich besonders mit der Frage, wie Organisationen, vor allem Kirche und Non-Profit, zukunftsfähig werden können. Weißer ist Berater mit seinem eigenen Unternehmen. Zwei Denare, ich hoffe, ich spreche es richtig aus, GmbH. Alles korrekte. Kirchliche und gesellschaftliche Aktivität.
Ich höre dabei, Veränderungen nicht nur zu beschließen, sondern wirklich umzusetzen. In seinen Veröffentlichungen schreibt er darüber, wie Glaube, Führung und Verantwortung heute neu zusammenfinden können. Und wenn er nicht gerade forscht, berät oder schreibt, läuft und schwimmt und radelt, er ruht aus. Ja, herzlich willkommen, Thomas, in dieser Podcast-Folge.
Manuel, herzlichen Dank für die Einladung.
Fehlt dir bei der Vorstellung noch irgendwas Essentielles? Ist natürlich immer sehr kompakt und sehr wenig. Natürlich hast du sehr, sehr viel gemacht, was aber dir wichtig ist, was die Zuhörerinnen über dich wissen sollten.
Also, ich habe ja ganz unterschiedliche Hüte auf und ich habe das auch gerne unterschiedliche Hüte auf, die man dann jongliert, weil das natürlich auch total spannend ist. Wie gesagt, ich glaube, ein Hut, den ich habe, ist der des Wissenschaftlers. Ich habe 2015 eine Professur an der FOM-Hochschule übernommen und ich bin daneben auch Unternehmensberater.
Du hattest es eben erwähnt, ich habe Theologie studiert und Betriebswirtschaftslehre und mein Steckenpferd ist Kirchenmanagement. Das ist ein sehr dankbares Feld, weil das sonst fast keiner macht und in der Kombination, Professor und Berater, hat man einen großen Vorteil, man hat beruflich immer recht.
Ja, als Professor weiß ich, wie keiner traut, da was gegen zu sagen und man hat ja irgendwie erstmal so eine fachliche Autorität und als Berater, ja, wenn rauskommt, das ist alles Blödsinn, was man erzählt hat, ist man längst schon über alle Berge. Daher ist das auch irgendwie ganz praktisch.
Und es gibt ja den Bonbon, ja, was haben ein EUNU und ein Berater gemeinsam, ja, das gilt natürlich auch für Professoren, ja, die wissen, wie es geht, aber können es nicht, ja, aber Spaß beiseite, also was mich, was ich total gerne mache und was das Ganze irgendwie verbindet ist, ich bin irgendwie auch Unternehmer und das, du hattest es eben erwähnt, auf einer ganz klassischen Seite, Geschäftsführer einer GmbH, einer Beratungsboutique mit 15 Mitarbeitenden.
Aber ich glaube, jetzt kommt man schon ganz schnell in das Thema VUCA bei euch, dass Unternehmertum ja auch ein Begriff ist, den man viel weiter fassen müsste. Also Unternehmertum ist ja, wenn ich das jetzt so betrachten würde, die Fähigkeit, in Unsicherheit Entscheidungen zu treffen. Unter Sicherheit kann jede Entscheidung treffen. Mit dem Thermomix kann jeder kochen. Da muss man nur genau standardmäßig irgendwas reinfüllen. Aber da ist ja auch noch was anderes. Und ich habe noch zwei andere Hüte auf, einen davon hast du eben erwähnt.
Ich habe vier Kinder und vielleicht erinnert ihr euch dann an diesen Werbespot von Vorwerk für Thermomix und Staubsauger vor zehn Jahren, wo sich eine Mutter vorstellt und sagt, ich führe ein sehr erfolgreiches kleines Familienunternehmen. Ja, und wir haben eben schon mal gesagt, ihr habt auch kleine Kinder. Da ist natürlich klar, dass da auch viel irgendwie zu organisieren ist. Und ich habe seit ein paar Jahren sportliche Unternehmungen, die mein Hobby geworden sind.
So ein bisschen dem Ausdauersport verfallen. Und bei mir gilt, je länger, umso besser. Also es muss dann auch richtig wehtun. Viele Freunde dachten, ja, das liegt so ein bisschen, das ist so eine Spätfolge der Midlife-Crisis, aber jetzt geht das irgendwie schon seit sieben oder acht Jahren und so lange kann man das jetzt auch nicht mit einer Midlife-Crisis rechtfertigen.
Und ich habe mir das jetzt so irgendwie überlegt, dass ich mir jedes Jahr einen großen Wettkampf vornehme. Den muss man ein bisschen vorbereiten, den muss man ein bisschen nachbereiten, kann man sich nach einem Erfolg sonnen und dann geht es weiter.
Und das ist so die unterschiedlichen Hüte, die ich aufhabe und die irgendwie, ich versuche irgendwie gleichzeitig in der Luft zu halten. Manchmal klappt das, manchmal nicht, aber das gehört dazu.
Ja, vielen Dank für die Ergänzung. Dann kommen wir aber zu den berühmt-berüchtigten Check-in-Fragen. Manche mögen es, manche nicht, aber mal schauen, wie du so da mitkommst.
Wir haben auch schon mal jemanden, der immer Workshops moderiert und selber diese Fragen aber nie gestellt bekommt, sondern sie normalerweise stellt.
Und er die eigentlich nicht gerne beantwortet. Fand ich auch ganz interessant.
Die erste Check-in-Frage ist, welches Wissen hilft dir in deiner aktuellen Situation?
Also nix aus dem Studium. Ich glaube, dass fachliches Wissen total überschätzt wird. Ich habe unterschiedliche Sachen studiert, aber für mich ist sehr wichtig, dass Erfahrungswissen, dass man das schon irgendwie hinkriegt.
Ja, und dass man nicht alles perfekt machen muss, damit es gut ist. Ich glaube, ich kann viele Sachen sehr gut und sehr wenig, eigentlich fast nichts, sehr, sehr gut.
Aber mit gut kommt man eigentlich auch schon oft ziemlich weit.
Wahrscheinlich auch ganz spannend, gleich für die Folge. Kann man vielleicht nochmal darauf zurückkommen.
Ja.
Die zweite Check-in-Frage, oder das ist ein Satz, den du vollständigen sollst. Auf diese Aufgabe freue ich mich besonders derzeit.
Ich habe mich auf diesen Podcast gefreut, mit euch ins Gespräch zu kommen. Und was ich jetzt gerade mache, jetzt sind wir bei den sportlichen Dingen.
Ich habe mir erzählt, dass ich irgendwie jedes Jahr mir einen Wettkampf raussuche und ich bin gerade irgendwie auf der Suche danach, wie es irgendwie weitergeht.
Weil ich jetzt nicht so der Sportler bin, der jetzt einer Sport hat, verfallen ist und das immer weitermacht, sondern da bin ich gerade auf der Suche.
Und dieses Suchen, dieses Rausfinden, das macht schon Spaß.
Für mich sowas typische vom Triap-Leben dann zu High Rocks. Das sind ja auch so viele.
Ja, ja, genau. Die Verbindung gibt es ja. Große Überschneidung, ja.
Und dann die letzte Check-in-Frage oder auch wieder ein Satz. Ein gutes Gespräch der letzten Zeit, das für mich bedeutsam war. Punkt, Punkt, Punkt.
Ich habe vor zwei Wochen meine Oma getroffen. Meine Oma ist jetzt 100 Jahre alt und das ist immer,
es ist jetzt kein tiefgründiges Gespräch, was man mit einer 100-jährigen Person führt, gerade die jetzt auch altersbedingt gar nicht mehr so ganz gut hört.
Aber das freut mich immer wieder, jemanden zu sehen, der irgendwie auf 100 Jahre zurückblickt und geboren wurde als Ebert noch Reichskanzler war.
Vielen Dank. Hast geschafft, die Check-in-Fragen. Na, Gott sei Dank.
Dann wollen wir jetzt das Gespräch vielleicht mit der Anfangsfrage starten. Was ist Optimismus für dich?
Optimismus ist für mich, wenn ich jetzt als Theologe betrachten würde, sowas wie Gottvertrauen im Sinne schon,
es wird schon irgendwie gut gehen. Ja, und auch wenn es schlecht läuft, dann kann man ja wieder aufstehen und dann wird es immer gut.
Und genau, wir hatten im Vorfeld schon ein bisschen geredet und dein neues Buch, das irgendwann jetzt auch bald kommt oder im Laufe des Jahres, geht ja um Effektuation.
Was ist das genau und vielleicht, wie kannst du das mit Optimismus zusammenbringen?
Effektuation ist ein Konzept in der Betriebswirtschaft, was sich eigentlich davon absetzt, zu sagen, wir können alles planen und alles vorhersagen.
Also wenn man was richtig Tolles kochen will, dann findet man irgendwo ein Rezept und geht mit den ganzen Sachen in den Supermarkt und kann nachher genau das kochen, was man sich vorgenommen hat.
In den meisten Fällen sieht es aber ganz anders aus. Man hat irgendwas im Kühlschrank, das muss weg und man hat gar keine Zeit nochmal in den Supermarkt zu gehen und dann fechtet er gar nicht auf.
Und Effektuation heißt, dass man mit den vollhandelnden Mitteln, die man hat, irgendwas macht und Schritt für Schritt neue Möglichkeiten schafft. Und jemand,
der gut kochen kann, der kann aus jedem Kühlschrank irgendwas kochen, wo man nachher denkt, wow, hätte ich gar nicht gedacht.
Und das ist, glaube ich, ein Ansatz, den ich als Unternehmer total spannend finde, weil man ja gucken muss, was man mitbringt, was kann man selber, was können andere nicht.
Und die Erkenntnis, dass in jedem Kühlschrank irgendwas Leckeres drin ist, ja, das bewahrt einen da vor der Angst zu verhungern.
Und ein wunderbarer Schluss zu dem oder eine wunderbare Brücke zu dem, was du tatsächlich in deiner Vorstellung auch gesagt hast, dass du gesagt hast, dass theoretisches Wissen oder das, was man so lernt an Universitäten und so weiter, vollkommen überschätzt wird und das viel, viel mehr so in den Erfahrungsbereich reingeht.
Also wirklich dieses, ich habe keinen Plan, aber ich habe eigentlich genug Wissen, um damit etwas anzufangen später, was ich halt aber anders kombinieren muss, als das, was ich reingelernt habe.
Das passt doch wunderbar zu deiner Geschichte mit deiner Oma, weil du da ja auf jemanden quasi blickst, der mit 100 Jahren einfach eine solche Lebenserfahrung mitbringt, der viele Dinge, glaube ich, auch in der Erzählung dann nochmal anders erzählt.
Ich habe dein Buch gelesen und da ist die Geschichte mit deiner Oma ja auch mal drinnen, wie diese ganze Geschichte dann auch lief, mit eigentlich quasi im landwirtschaftlichen Umfeld aufgewachsen,
mit der Planung irgendwann den Hof zu übernähen, dann quasi ein Tierarzt geheiratet, quasi in eine andere Richtung und dann relativ früh verwitfert, dann einfach nochmal einen Berufssieg einzuschlagen und als Krankenschwester zu arbeiten.
Das ist ja ein gutes Beispiel dafür, dass Pläne sich immer ändern und dann eigentlich mit dem, was man auf dem Weg lernt, viel, viel besser umgehen kann.
Also das ist ja auch, glaube ich, ein guter Schluss zu dem Thema Effectuation. Also wie kann ich mit erworbenem Wissen später genau, also mit diesen Zutaten, die ich im Kühlschrank finde, etwas zubereiten, was mir kein Rezept vorgegeben hat?
Wie ist das für dich quasi anwendbar auf Unternehmen?
Also anwendbar auf Unternehmen ist das vor allen Dingen bei der Frage, wie sich Unternehmen weiterentwickeln. Ich mache mal ein Beispiel.
Wir haben ein Team und wir beraten Kirche. So, und da gibt es natürlich andere Leute, die auch Kirche und Institutionen beraten und die können alle auch total gute Sachen.
Und wir überlegen ganz oft, was können wir mit unseren Fähigkeiten, die wir haben, noch weitere Sachen machen. Also wie kann man sich glaubhaft aufbereiten und andere Felder entdecken?
Und als Beispiel, wir beraten ganz viele Bistümer und Kirchengemeinden bei Kita-Fragen, also wie man Kitas gut organisiert.
Und jetzt hat sich gezeigt, dass die gleichen Fragestellungen sich auch bei der offenen Kinder- und Jugendarbeit zeigen, also kirchliches Jugendheim und so weiter.
Und das sind Instrumente, die man eins zu eins übernehmen kann. Also versuchen wir mit dem, was wir können, an Betriebswirtschaften, juristischem Sachverstand, das weiterzutragen.
Und ich glaube, dass Unternehmensentwicklung da ein total wichtiges Feld ist, dass man gucken kann, wie kann ich eigentlich mich glaubhaft weiterentwickeln?
Und wie kann ich das, was ich habe, gut nutzen? Ich mache mal ein zweites Beispiel auf dem Sport, weil das vielleicht da anschlussfähig ist.
Ich bin irgendwann kurz vor Corona dem Wunsch verfahren, ich möchte mal irgendwann ein Ironman finishen, wie das der ein oder andere irgendwie in einer mittleren Lebensphase macht.
Das hat dann auch irgendwie geklappt. Für mich war aber dann klar, ich werde nie der sein, der dann irgendwie in Hawaii ganz vorne mitfährt, weil so ein strukturiertes Training schaffe ich einfach nicht und das können andere viel, viel besser.
Und ich habe irgendwie überlegt und habe gedacht, okay, was kann ich eigentlich und wo gibt es andere spannende Wettkämpfe, die das auch können?
Und was ich kann, ist, ich kann extrem lange Sport tragen. Ich habe einen Körper wie so ein D-Klasse Mercedes, der eine Million Kilometer läuft.
Ich bin nicht wahnsinnig schnell, aber wenn es um Strecke geht, da geht das. Und so bin ich dann irgendwann in diesen Nischensportbereich des Ultratriathlon gelandet, wo ein Haufen von sehr verrückten Leuten diese Ironman Distance das mehrfache macht.
Zweifach oder dreifach, da gibt es nach oben hin offen. Und dann ist man plötzlich dabei, 12 Kilometer zu schwimmen und 540 Kilometer Rad zu fahren und 130 Kilometer zu laufen, das Ganze am Stück.
Das machen immer weniger Leute, weil das natürlich irgendwann auch wenig Spaß macht. Aber sowas kann ich gut.
So und aus dem Punkt, das kann ich irgendwie gut, war dann der nächste Punkt. Ja, was ist denn ähnlich so, aber nicht genau gleich? Und wie kann ich die Fähigkeit nutzen, sehr lange Sport zu machen?
Und dann war ich ein Jahr später bei der Tortur de Ruhe. Das ist ein Langstrecken-Nonstop-Lauf, einmal an der schönen Ruhe entlang von Winterberg bis Duisburg für 230 Kilometer.
Das ist natürlich ähnlich, geht zwar nur ums Laufen, aber was ich kann, ist dann eben irgendwann zu sagen, ja, das macht jetzt alles keinen Spaß und ja, mir tut alles weh, aber jetzt müssen wir eben ans Ziel kommen.
Und das ist, glaube ich, so ein Punkt, dass ich mir versuche bewusst zu machen, was kann ich eigentlich, was bringe ich mit und wie kann man das anwenden?
Und daraus, lieber zur Umwege, ist jetzt im Februar die Idee entstanden, an einer Durchschlageübung des Reservistenverbandes der Bundeswehr teilzunehmen.
Also, ich bin kein erfahrener Soldat, ganz bestimmt nicht, aber ich bin Reservist und habe dann im Februar an einer 36-Stunden-Durchschlageübung teilgenommen.
Dann müssen sie 70 Kilometer laufen und zwischendurch 16 Stationen machen und an den Stationen müssen sie dann irgendwie schießen oder schwimmen oder irgendwelche Leute versorgen.
Und ich habe mir gedacht, einerseits, ich kann gut solche Aufgaben machen, andererseits habe ich keine Angst davor, 70 Kilometer zu laufen und über Nacht wird mir auch nicht müde.
Das könnte doch irgendwie passen. Ja, und das hat dann auch irgendwie gut geklappt.
Als Team Leopard, so heißt es dann ja schön, haben wir ja auch noch den ersten Platz gemacht. Aber das entwickelte sich so, war aber nicht langfristig geplant.
Ich habe nicht vor fünf Jahren den Masterplan gehabt und gesagt, ich möchte in fünf Jahren sportlich an der und der Stelle sein.
Ich gucke sportlich immer nur ein halbes Jahr nach vorne. Mehr geht gar nicht. Und mit dem Ansatz kann man gut weiterkommen.
Und ich glaube, das ist bei Unternehmen auch so. In stabilen Zeiten gewinnt Planung an Bedeutung und in unsicheren Zeiten gewinnt Unternehmergeist.
Und dieser Unternehmergeist zeigt sich eben darin, dass ich gucken muss, wie ich jetzt eigentlich das habe oder was ich habe und was ich daraus am besten machen kann.
Das wäre so die kurze Zusammenfassung.
Finde ich sehr spannend. Also wenn ich das so auf meinen Bereich oder was ich so erlebt habe schon, dass halt dieses, genau einmal dieses Stärken,
was wir halt auch bei uns relativ viel machen, diese Gallup, was sind deine Stärken?
Also erstmal darauf, sich zu konzentrieren, auch dein Erfahrungswissen, was vielleicht auch Jonas letztes Mal gesagt hat,
dass man sich darauf vertraut und dadurch auch dieser Optimismus sich formt.
Und was ich dann auch ganz spannend fand, dieses immer wieder zu schauen, okay, was ist ja auch vielleicht dieser VUCA Blaster Ansatz,
dieses, okay, was für Möglichkeiten gibt es denn mit meinen Stärken, mit meinen Erfahrungen?
Wo gibt es Möglichkeiten? Und das so eher auch wieder die Neugier vielleicht, die wir auch hatten bei Jonas,
die ist zu schauen, okay, was kann ich denn dann auch machen? Was klingt denn auch außerhalb vielleicht meiner Komfortzone?
Vielleicht mal nicht zu schauen, okay, in die Panic-Zone, wenn das zu viel ist, sondern zu schauen, wo kann ich mich noch entwickeln?
Finde ich sehr spannend, ja.
Um da noch einen Begriff einzuschleunen, damit das Ganze auch so einen wissenschaftlichen Anstrich hat.
Es gibt das Konzept von Alertness, also so Aufmerksamkeit.
Und ich glaube, dass es sich, man sich in allen Facetten gut tut, nach links und rechts zu schauen und zu sagen,
was könnte das eigentlich sein? Die Idee nicht sofort zu verwerfen, sondern erstmal einmal zu durchdenken,
auch wenn sie schräg sind. Und zu schauen, okay, ich mache jetzt den Kühlschrank auf
und da ist irgendwie so eine Gurke drin, dass man sagt, ja okay, was geht und was geht nicht.
Das passt auch zu meiner Frage jetzt. Tatsächlich, das, was du geschreibst, ist ja tatsächlich eine Fähigkeit,
die man mitbringt, irgendwann durch Erfahrung, durch das, was man gelernt hat, Dinge so zu verbinden.
Aber gerade jüngere Menschen sind oft nicht so, sondern das kommt halt einfach mit der Zeit,
habe ich gelernt bei vielen Menschen. Was ist aus deiner Sicht denn etwas, was du vielleicht auch
deinen Studierenden mitgibst, um quasi eine solche Fähigkeit oder Stärke zu entwickeln,
genau dieses Unperfekte anzunehmen und daraus was zu machen?
Ich glaube, ein großes Problem ist Perfektionismus, dass man an Perfektionismus schnell scheitern kann.
Wenn man bei Jonas Deichmann 120 Ironmans machen will, dann muss man perfekt vorbereitet sein.
Und wenn sie bei Olympia starten wollen, dann muss man auch perfekt vorbereitet sein.
Aber in vielen Sachen ist Perfektionismus eher der Grund, weswegen etwas gar nicht anfängt,
weil man sagt, es wird sowieso nicht gut. Bei uns in der Firma gibt es oft den Spruch,
80 ist das neue 100. Nicht, dass man sagt, wir machen alles Larifari, sondern wir versuchen erstmal
Sachen auf den Weg zu bringen zu 80 Prozent. Und das ist auch schon gut.
Und man hängt sich nicht daran fest und sagt so und so.
Ich kenne viele Leute, die haben ihre Promotion deswegen nicht beendet,
weil sie irgendwann gemerkt haben, ich habe den Selbstanspruch mit Summa Cum Laude,
den schaffe ich nicht. Dabei interessiert sich ja eigentlich niemand mehr irgendwann,
in welcher Note man promoviert hat. Und es ist einfach nur schade,
dass man das ganze Ding nicht irgendwann eingetütet hat. Das ist so eine Erkenntnis.
Würdest du dann sagen, also wenn sie ist 80 ist das neue 100 und irgendwie
kommt das auch so ein bisschen durch, dass man so mal ausprobiert und
Sachen einfach versucht. Ist das Optimismus für dich dann auch so
eine Fehlerkultur, dass man da halt gut mit umgeht, halt direkt auch verknüpft?
Ich glaube, man muss unterscheiden zwischen Fehler und Irrtum.
Also ein Fehler ist etwa, wo man es falsch gemacht hat. Und der ist im Idealfall
vermeidbar. Es gibt aber auch ein Irrtum, wo man sagt, es gab einen Punkt,
da wusste ich es auch nicht besser. Das war kein Fehler.
Also, da konnte man nichts machen. Also, dass sie jetzt, dass du in der
letzten Woche die falschen Lottozahlen getippt hast, ja, das war kein
Fehler, sondern das war einfach nur der Irrtum. Du wusstest es einfach
nicht besser, ja. Und ich glaube, dass man Irrtum zulassen
muss, weil Irrtum heißt, ohne Irrtum wird man nie
irgendwas lernen, weil man ja Sachen ausprobieren muss. Man kommt ja
gar nicht weiter, wenn man nicht mal unterschiedliche Sachen ausprobiert
hat. Und ich glaube, wenn du jetzt sagst, jüngere Leute,
das hört sich jetzt so altbacken an, dass die Erfahrung
wichtig ist, dass Dinge einfach auch nicht geklappt haben. Ja, und
dass man sagt, ja, das ist jetzt irgendwie auch mal nicht gut
gewesen. Ich habe einen guten Freund, der hat ein
Abitur gemacht mit 1.0, der ist durch die Schule so
durchgerast und dann hat er zwei Studiengänge gleichzeitig
studiert und hat plötzlich gemerkt, dass er da gar nicht mehr der
Beste ist, sondern dass andere auch gut sind. Und an der
Erfahrung ist der komplett zerbrochen, weil er diese Erfahrung
gar nicht gemacht hat, dass man bei Sachen auch mal richtig
sich aufs Maul legen kann. Ich habe einen Sohn, der ist acht,
der ist in einem Fußballteam und irgendwie sind die in
Allian nicht gut einsortiert. Wesens verlieren die jedes
Wochenende. 15-0, 10-0 und wenn einer von denen, wenn die nur
17-1 verlieren, dann wird schon riesengroß gefeiert, weil
der Lasser hat ein Tor geschossen und so weiter. Das ist
einsatz total blöd, wie die einsortiert sind, aber die Jungs
haben da irgendwie Spaß dran und deswegen läuft das auch
weiter. Ich muss aber ganz ehrlich sagen, dass die
Erfahrung, auch mal so Fußballspiele zu verlieren, ja auch
erstmal gar nicht schlimm ist, sondern zu sagen, ja,
wir haben aber Bock auf Fußballspielen und wir stehen
auch wieder auf. Viel schlimmer wäre, wenn die jedes
Wochenende verlieren würden, jedes Wochenende
gewinnen würden, würden denken, sie sind die
geilsten und dann kommen die mal mit anderen
Jungs spielen zusammen und kommen gar nicht
darauf klar, dass die auch nochmal 3-3 spielen.
Das finde ich schön, weil mir ist gerade ein
Gedanke gekommen bei dem, was du erzählt hast,
auch in Bezug auf Perfektionismus und
Optimismus. Ist Optimismus nicht tatsächlich
eigentlich die Akzeptanz der
Unperfektheit, dass man einfach
damit sehr gut umgehen kann, dass man
sagt, ich weiß, dass Dinge gut werden,
auch wenn vieles
nicht so funktioniert, wie
das der Plan vorgibt oder
wie das optimal wäre oder
das Ergebnis nicht das komplett
100% Ergebnis ist, was man
quasi anstrebt, aber
man immer diese, dass man immer
so ein bisschen dieses Grundfallfrauen
hat, es wird trotzdem gut. Ja,
ich will perfektionistisch gar nicht
schlechtreden, weil es in manchen
Sachen auch sehr gut. Wenn ich
mal eine Herz-OP habe, dann
möchte ich, dass mein Herzchirurg
da nicht sagt, ach 80
ist das neue 100 und
ein bisschen Schwund ist immer. Also
da soll er schon einen ganz
anderen Anspruch haben. Ich glaube
aber, dass das eine Schere im
Kopf ist, die man da aufmacht,
weil man plötzlich sagt, alles
andere, was nicht perfekt ist,
ist dann plötzlich nichts mehr wert. Und
das ist falsch. Also
wenn sie ein Kind erziehen und
immer nur, wenn es eins nach
Hause bringt, einen Lob bekommen,
dann ist das, glaube ich,
nicht pädagogisch wertvoll. Ja,
weil es reicht ja, wenn es
einmal das Jahresziel erreicht
und die Versetzung schafft.
Da kann man noch über
alles andere reden. Und
dieser Punkt von
das, was da ist, ist gut
und ja, man kann es besser
machen und wir kriegen es
bestimmt noch besser hin,
ist, glaube ich, ein
Verständnis, was einen da
gut weiterbringt. Du hast am Anfang gesagt,
dieses Gottvertrauen wird
schon gut gehen, Optimismus.
Weißt du,
woher das bei dir kommt? Hast du
dir das vielleicht ähnlich wie
Jonas hatte ein bisschen erzählt,
okay, er hat irgendwann auch
mal die anderen gesagt, okay,
bitte weist mich darauf hin, wenn
ich nicht in der Optimismus
Sprache sozusagen habe oder
halt auch diese Erfahrung machen
oder wo würdest du sagen, kommt
das bei dir her? Also
Sebastian, du hast eben meine
meine Oma angesprochen, wenn
du meine Oma fragen würdest,
woran es liegt, dass sie so
alt geworden ist, dann wird
dir ganz altertümlich sagen,
Arbeit und Gebet, ja.
Arbeit und Gebet,
das sagt natürlich eine Frau
aus dem Münsterland und
meine Oma ist natürlich auch
sehr katholisch immer gewesen.
Wenn man das jetzt mal
neuzeitlich übersetzt, heißt
Gebet für sie sowas wie
Gottvertrauen und egal,
wie schlimm es im Leben
wird und egal,
wie anstrengend der Weg ist,
es wird immer irgendwie
einen guten Weg geben.
Man fährt nie tiefer
als in Gottes Hand.
So, Zitat von ihr.
Und Arbeit ist für sie
der Punkt von
ich bin beschäftigt,
ich werde gebraucht,
ich arrangiere mich.
Meine Oma
war noch
bis vor ein paar Jahren
im Garten tätig
und
hat ihrer Nachbarin,
die auch sehr alt ist,
gesagt,
Enne,
wir müssen immer
an der Hacke bleiben.
Ja.
Damit will ich jetzt nicht
die Rente bis 80
Wortreden
und so weiter,
gar keine Frage,
aber
eine
Tätigkeit,
ein Feld,
in dem man wirken
kann,
in dem man sich selbst
als wirksam wahrnimmt,
ist, glaube ich,
da ein Lebenselixier
und auch ein Teil,
der dazu führt,
dass man irgendwie positiv
in den nächsten Tag guckt.
Und ich denke,
man versagt jetzt beim
Nachmittagsprogramm
des Privatfernsehens.
Heißt,
hast du so ein bisschen dann
mit aufgewachsen,
hast das gesehen?
Ja.
Irgendwie.
Es ist ein Punkt.
Ich mache mal
noch eine andere Brücke.
Wenn man jetzt irgendwie,
ich mache gerne diesen
Ultra-Ausdauersport.
Das ist nicht gesund,
keine Frage.
Und warum man das macht,
ist auch eine Frage,
die man sehr regelmäßig gestellt bekommt
und die ich auch nie
so wirklich beantworten kann.
Aber muss ich ja auch nicht,
ist ja auch nur mein Hobby.
Bei diesen ganz langen Wettkämpfen
kommt immer zwischendurch ein Punkt,
wo man denkt,
das geht nicht mehr weiter.
Ich erinnere mich noch
an einen Berglauf,
so ein Ultra-Trail-Lauf
über gute 100 Kilometer
mit mehr als 5000 Höhenmeter
und nach 70 Kilometer
stand man da an irgendeinem Berg.
Es ging 800 Meter hoch
und ich stand da unten
und mir war klar,
ich komme da gar nicht hoch.
Das kann gar nicht funktionieren.
Also, ich bin stehend K.O.
Und in dem Punkt denkt man sich,
okay, ich muss sich die ganze Treppe im Blick haben,
sondern es reicht die nächste Stufe
und wir gehen jetzt einfach mal einen Schritt weiter.
Und dann gucken wir.
Und man glaubt es kaum,
drei Stunden später war ich oben.
So, das ist natürlich eine Denke,
die einem hilft,
dass man rückblickend sagen kann,
guck mal,
in dem Moment ging es gar nicht weiter,
aber drei Stunden später war man oben am Berg
und acht Stunden später war man sogar im Ziel
und hat sich darüber gefreut.
Und diese Routine halte ich für total wichtig.
Und da geht es nicht um Motivation beim Durchhalten,
sondern da geht es um Resilienz
und um die Erfahrung,
es wird schon irgendwie gut gehen.
Das halte ich dafür wichtig.
Wenn man das so überträgt,
vielleicht auf Unternehmen,
wäre vielleicht auch,
dass die dann auch einfach gucken,
so, weißt du jetzt,
im schlimmsten Fall,
da kommt irgendwie eine Konkurrenz
oder weiß nicht was,
oder neue Technologie,
sondern sagt,
okay, was wir vielleicht auch schon besprochen hatten,
so ein bisschen,
okay, vielleicht erst mal so klar werden,
okay, als Unternehmen oder als Team
oder als Mitarbeitender,
was sind meine Stärken,
was kann ich
und dann zu sehen,
okay, was ist jetzt vielleicht der nächste Schritt
und dann
sich sozusagen so da ein bisschen dran zu arbeiten?
Oder ist das jetzt ein bisschen halt hergeholt?
Also wir sind ja,
also unser Unternehmen
hat ein reines Projektgeschäft.
Wir sind quasi die modernen,
gut bezahlten Tagelöhner.
Wir haben kein Projektzusage,
die mehr als ein halbes Jahr vorausgeht.
Gleichzeitig gibt es da Arbeitsverhältnisse,
die unbefristet sind.
Und den Stress, den ich habe, ist,
dass man denkt,
man hat hier langfristige Zahlungsverpflichtungen,
aber nur ganz kurzfristige Projektzusagen.
Und für mich ist eine Erkenntnis,
die auch gewachsen ist,
dass da schon immer irgendwas kommt.
Es gibt immer Situationen,
wo man denkt,
ey, das kann doch nicht sein,
jetzt brauchen wir irgendwie neue Projekte.
Ja,
weil sie natürlich immer Punkte haben,
da kommt plötzlich mal ein neues Projekt,
eine Anfrage
und dann beendet sich ein Projekt,
weil sich irgendwas geändert hat.
Und dieser Optimismus
ist immer wieder ganz am Anfang.
Da wird schon irgendwas kommen
und wir müssen uns irgendwie auch weiterentwickeln,
und wir haben vor allem ja das Thema KI
nochmal ganz anders betont,
weil das einfach ein Megatrend ist,
der kommt,
um, glaube ich, gar nicht zu sprechen.
Und diese Gewissheit,
irgendwie wird schon weitergehen,
ist eine, die mich da trägt.
Jetzt bist du natürlich mit deinem Unternehmen
in einer sehr, sehr starken Nische unterwegs.
Also das Beraten von kirchlichen Institutionen
und dem, was da ranhängt,
es ist aus meiner Sicht
ein spannendes Umfeld,
weil ich mir das tatsächlich
auch herausfordernd quasi vorstelle
in Bezug darauf,
das sind ja keine Institutionen,
die jetzt für Innovation, Wandel,
Schnelllebigkeit und sonst irgendwas bekannt sind,
sondern im Gegenteil eher
dieses Verharren im Alten,
sehr, sehr traditionell und so weiter.
Wie gehst du mit sowas um
oder wie nimmst du da Kunden
oder tatsächlich Leute
in diesem Umfeld mit?
Also ich sag mal so,
eine Leitungskraft innerhalb der Kirche zu sein,
ist eine extrem herausfordernde Tätigkeit,
weil man ja aus unterschiedlichen Weisen
Rückenwind hat.
Also zum einen können sie gar nicht
Sachen einfach durchdrücken,
auch wenn man meint,
ja da kann ja so ein Bischof
einfach mal bestimmen.
Faktisch geht das nicht,
weil die Leute einfach sagen können,
ich mach nicht mit.
Ich trete aus, ich kündige und so weiter.
Das zweite ist, dass man natürlich als Kirche
gegen bestimmte gesellschaftliche Megatrends läuft,
die einen da irgendwie in eine Defensive bringen.
Also vor 40 Jahren war es sozial verpflichtend,
sonntags morgens in die Kirche zu gehen.
Da wurden sie sofort gebrannt,
wenn sie das nicht gemacht haben.
Heute ist das in den allermeisten Fällen
in Deutschland ganz, ganz anders.
Sodass man da schon mal irgendwie einen schweren Stand hat.
Und dazu kommt, dass Kirche sich versteht
als eine Institution, die auf Ewigkeit gepolt ist
und wo Entscheidungen langsam fallen.
Ich mache mal ein Beispiel.
Es gibt in der katholischen Kirche in den letzten 20 Jahren 20 Konzile.
Das letzte war vor 70 Jahren.
Das ist ungefähr so, als wenn der Konzern E.ON
nur alle 100 Jahre im Schnitt eine Jahreshauptversammlung macht.
Und diese Grundlagen, die dort in den 60ern erarbeitet werden,
die sollen heute noch Bestand haben.
Dabei dreht sich die Welt ja heute viel, viel schneller.
Und dieses Schnelle ist aber gar nicht an die Entscheidungsstrukturen angepasst.
Und mit dieser sich immer schneller wandelnden Welt
und diesem Entscheidungsdruck, der da ist, und auch der Erwartungshaltung,
da tut man sich total schwer.
Und ich glaube, dass man da noch viel investieren muss in der Frage,
wie kann man Veränderungen gestalten?
Wie schafft man es, sich neu zu erfinden,
um dann die Zeichen der Zeit zu erkennen und zu sagen,
das machen wir jetzt so.
Ich habe neulich ein Interview gegeben,
das wurde überschrieben mit einem Zitat,
weil ich da reingesetzt habe,
wenn die katholische Kirche ein Automobilhersteller wäre,
dann würden sie heute noch einen Trabi produzieren.
Ich habe noch niemanden meiner Kunden gesehen,
der gesagt hat, das Zitat passt gar nicht.
Und wie nimmst du die dann mit, kannst du da irgendwas teilen
oder irgendwie vielleicht auch so hinsichtlich Optimismus
ist es, dass du das irgendwie vorlebst oder wie sagst,
okay, wir müssen da hin oder wie geht man sowas an?
Weil ich glaube, was mir eben im Kopf kam,
halt auch immer in Unternehmen, in Konzernen,
ist ja immer dieses, das haben wir immer schon so gemacht,
sind natürlich immer so die Bewahrer,
die es vielleicht auch teilweise auch braucht,
die dann so ein bisschen gucken, okay,
nicht nur alles immer super neu.
Aber wie nimmt man diese so mit?
Das finde ich spannend.
Ja, also das haben wir immer schon so gemacht.
Das ist natürlich ein Argument, was gerade in Gehe
total gar nicht funktioniert.
Also sie hatten vor 50 Jahren auch eine Seemannsmission
am Binnenhafen in Duisburg.
Das ist total, zu der Zeit total sinnvoll gewesen.
Es gibt gute Gründe, warum das vor 20 Jahren abgeschafft wurde,
weil es da einfach gar keinen Bedarf mehr gibt.
Also zu sagen, das haben wir immer gemacht,
ist da ein total tödliches Argument,
weil sie dann gar nichts Neues, Innovatives mehr machen können
und alles fest an bestimmten Punkten gebunden ist.
Und ich glaube, dass es viel mehr Bereiche gibt,
wo man Sachen ausprobiert, wo man auch neue Sachen testet
und dann auch sagt, ja, wir haben bestimmte Punkte,
das machen wir nicht mehr.
Und wenn es die Seefahrtsmission ist und so weiter.
Aber wir können nicht nur unsere begrenzten Ressourcen
in Bereiche stecken, wo auch keine Nachfrage mehr da ist.
Das wäre nicht verantwortungsvoll.
Also ein bisschen zu gucken, Analyse, okay,
was macht vielleicht heutzutage keinen Sinn mehr.
Das könnte man sich sagen, okay,
so einen realistischen Blick vielleicht drauf machen.
Wir hatten auch immer so ein bisschen die Definition von Optimismus
ist so ein realistischer Blick, aber es wird schon gut gehen,
aber jetzt nicht die Realität verneinen.
Vielleicht da zu schauen, okay, loslassen.
Was wir ja schon hatten, dieses, okay, was sind denn meine Stärken?
Vielleicht auch erst Kirche, was können wir gut, was machen wir
und wie können wir das vielleicht noch weiter ausbauen?
Also erstmal sind ja Kirchen per Definition die Institutionen des Optimismus.
In der Kernbotschaft sagen die, wir haben eine Frohe Botschaft,
alle sind erlöst, alles ist super, ja?
So, wir zeigen den Weg in den Himmel Punkt aus.
Da ist dieser Punkt ja schon mal da.
Eine Schwierigkeit, die ich sehe, ist die, dass man sich bei allem,
wie man nach vorne guckt, dann doch in dieser ganz großen Umbruchssituation
zu oft daran orientiert, was gerade da ist und da mit Neuem keinen Raum lässt,
weil man nicht alles gleichzeitig machen kann, weil Personal und Finanzressourcen begrenzt sind.
Wenn Sie aber alle Aufmerksamkeit, alles in bestehenden Dingen gebunden haben,
wenn Sie einer, ich bleibe bei dem Beispiel Seephasenmission,
wenn Sie da jetzt Personal gebunden haben, dann können Sie,
können die Leute nicht was anderes machen.
Und diesen anderen Blickwinkel, den halte ich für wichtig.
Aber das ist auch eine Frage, die sich bei Kirche sehr extrem auftut,
weil dort einfach bestimmte Mitgliederentwicklungen schon extrem sind
und damit der Veränderungsdruck extrem ist,
gleichzeitig so dieses Traditionelle sehr hoch ist.
Es zeigt sich aber in Konzernen oft ähnlich und großen Unternehmen
und dass man sagt, ja, das tut uns, fällt uns total schwer,
sich nochmal neu zu erfinden, darauf zu besinnen,
was eigentlich unsere Stärken sind und danach mutig zu sein.
Das ist nicht unser Geschäftsmodell. Das wollen wir eigentlich nicht.
So, wir können das gut und das zeigt sich in einer anderen Sache.
Und wir leben nicht in einem, ja, es lohnt sich noch,
ja, weil hinter dem Loch steht, noch steht immer irgendwo ein Verfallsdatum,
sondern in die Richtung müssen wir hin,
sonst werden die irgendwann aufs Abstellgleis geschoben.
Das ist so ein bisschen auch dieses, ja genau, was du gesagt hast, neu erfinden.
Hatten wir im Vorgespräch ganz kurz mal gesagt oder Sebastian,
dass du halt auch schon dich gefühlt eigentlich auch immer neu erfindest,
neue Sachen, neue Möglichkeiten suchst.
Vielleicht jetzt irgendwie, genau, mit deinen Triathlon, dann mit Kirche,
dann warst du irgendwie, glaube ich mal, Lehrer.
Du warst ja immer Mathelehrer für richtig was.
Also du verkörperst das ja auch eigentlich ganz gut,
was du vielleicht dann auch so anderen rätst.
Kommen wir vielleicht schon so langsam zu Ende der Folge.
Gibt es irgendwie so ein Thema, eine Frage hinsichtlich Optimismus,
die wir noch nicht gestellt oder besprochen haben,
die du vielleicht erwartet hättest in diesem Podcast vorher?
Also ich glaube, dass Optimismus viel damit zu tun hat,
Dinge anzugehen und auch Lust darauf haben,
Neues zu machen, auch unter dem Punkt, dass es scheitern kann.
Und dieses Scheitern dann nicht wahrzunehmen als ein
Geht ja alles nicht mehr, sondern als ein Jahr, dann pumpen wir jetzt nochmal neu.
Und nicht jedes Scheitern heißt, es ist irgendwie gerade ein ganz tragisches Scheitern,
sondern es gibt auch Scheitern, die einfach als ein Jahr ein.
Das ist jetzt blöd gelaufen, aber wenn man sich 200 Tage die Wunden geleckt hat, dann geht es auch weiter.
Diese Erkenntnis, dass man sich vieles Scheitern auch mit Wunden lecken,
nachher wieder gut werden kann, das erhöht, glaube ich, Optimismus,
weil es die Angst davon nimmt, irgendwie komplett am Boden zu liegen.
Das sind doch super. Letzte Worte oder Sebastian hat doch noch eine Frage oder eine Anmerkung?
Keine Anmerkung, aber tatsächlich ist das ja auch so ein bisschen der Schluss,
den du dann, glaube ich, auch zu deiner sportlichen Tätigkeit so ein bisschen hast.
Es ist ja eigentlich nie ein Scheitern, das ist ja immer ein Lernen.
Und ich glaube, speziell, wenn man so ein Ultra-Triathlon macht, ich meine, da kann man sich,
also du hast ja diesen Triple-Triathlon gemacht, bist da fast zwei Tage unterwegs gewesen, ohne Pause,
ohne Schlaf, ohne alles. Ich glaube, dass da viele Dinge, die man sich im Vorfeld so bereitlegt,
so vom Kopf her, wie Dinge funktionieren, dann ja ganz, ganz anders klappen.
Und ich glaube, das ist auch etwas, was tatsächlich so ein bisschen aus dem
dann kompletten Werdegang auch herausgeht, dieses Lernen auf den Weg,
was für mich tatsächlich auch immer noch mal so ein schöner Schluss zum Optimismus ist,
dass man sagt, ey, ich weiß es gar nicht perfekt, wie das ausgeht.
Ich traue mir das zu, weil ich mich kenne, so einen Triple Triathlon zu machen an der Stelle.
Aber ich weiß natürlich nicht, wie sich das in Stunde 40 anfühlen wird,
weil man sowas halt einfach nicht trainiert kann. Sondern das merkst du halt erst dann.
Und dann weißt du, ey, es war eine super Idee, dass ich jetzt hier nochmal eine extra Flasche Cola dabei hatte,
weil das tatsächlich dann nochmal so viel Freude auslöst in einem, die zusätzliche Energie
oder dein Beispiel mit dem Berglauf, dass du einfach sagst, ich stehe jetzt hier vor dem letzten Anstieg,
das sind nochmal x 100 oder über 1000 Höhenmeter, die ich hier machen muss, das geht nie im Leben.
Und dann macht man den ersten Schritt und stellt dann 10 Schritte weiter fest,
oh, die 10 Schritte haben doch geklappt, wieder schaffe ich noch 10.
Ja, und in Stunde 40 fühlt sich alles scheiße an, das sag ich so ehrlich.
Also da macht das auch gar keinen Spaß mehr. Aber es macht total Spaß, nachher ins Ziel zu kommen
und da zurückzuschauen. Und so muss ich auch sagen, nach der Nummer mit dem dreifachen Triathlon,
da hatte ich so ein breites Kreuz, ich konnte zwei Wochen lang nur quer durch die Tür gehen,
weil man irgendwie dachte, geil, das hast du jetzt irgendwie ganz alleine geschafft,
das hat dir keiner gekauft, sondern da hast du dich irgendwie das Ganze zusammengerissen
und das hast du nur selber geschafft. Das war eine ganz Erfahrung,
wo man auch irgendwie auch lange von zehrt und wo man auch gerne daran zurückdenkt.
Auch wenn das natürlich in dem Moment keinen Spaß macht, weil man total müde ist
und stehend irgendwie in Angst hat, dass man einschläft.
Ich habe einen Knick gehabt bei meiner Ausdauersache.
Ich bin im letzten Jahr, also nach der besagten Tortur de Ruhe,
witzigerweise gibt es da auch einen 100 Kilometer Lauf, der nennt sich Bambini-Lauf,
könnt ihr schon mal den Sarkasmus der Veranstalter erkennen.
Es gibt in Dresden einen Mount Everest Treppenlauf, der funktioniert so,
dass sie dort eine Treppe in so einem Waldberg hundertmal hoch und runter laufen müssen,
innerhalb von 24 Stunden und dann haben sie genau 8.848 Höhenmeter, also 40.000 Stufen.
Und da habe ich im letzten Jahr teilgenommen und ich bin auch ins Ziel gekommen.
Aber ich hatte danach extrem geschwollene Achillessehnen an beiden Seiten.
Also die 40.000 Stufen hoch ist nicht das Problem,
aber die 40.000 Stufen runter, die sind die orthopädische Höchststrafe.
Und für mich war danach klar, ey, das hast du noch nie gehabt,
so einen wirklichen gesundheitliches Feedback.
Ich hatte immer irgendwie Muskelkater, war schlapp nach solchen Sachen,
aber in ein, zwei Wochen war das irgendwie wieder weg.
Aber das war ein Punkt, wo ich gemerkt habe,
wenn du langfristig solche Sachen machst jedes Jahr,
dann wird dir das irgendwann,
dann kann ich mir jetzt schon Geld ansparen für die künstlichen Hüften oder künstlichen Knie.
Und ich habe dann im letzten Jahr meine Hobby-Ausdauerkarriere irgendwie beerdigen müssen,
weil klar war, ich kann jetzt nicht im nächsten Jahr noch irgendwie so eine Nummer machen.
Da fehlt mir auch deswegen die Motivation, weil ich die ganze Zeit denke,
oh scheiße, das geht jetzt irgendwie zu stark auf die Knochen.
Und das hat dazu geführt, dass ich irgendwie auch lange nachdenken musste,
was könnte es denn sonst sein, wo ich irgendwie Lust dran habe,
weil ich das Hobby nicht aufgeben wollte, einmal im Jahr so eine Art, so einen Wettkampf zu machen.
Irgendwie ist über drei, vier Umwege, die zu erläutern noch mal eine halbe Stunde dauern würden,
irgendwann dann diese Teutoburger Durchschlageübung gekommen,
die dazu geführt hat, dass ich dann irgendwann in diesem Bundeswehrkontext unterwegs war.
Und das Gute war, 75 Kilometer in 36 Stunden, das ist orthopädisch jetzt nicht so eine Höchststrafe
wie 40.000 Treppenstufen, aber es hat dann irgendwie doch Spaß gemacht.
Und jetzt muss ich gucken, was im nächsten Jahr kommt.
Aber das war für mich im Nachhinein so ein Punkt, dass man dachte,
ja, den Wettkampf hast du irgendwie bestritten, aber es war doch ein Pyrosieg,
weil damit klar war, ich kann das gar nicht weitermachen.
Aber es ist dann doch irgendwas rausgekommen und es wird sich auch irgendwas im nächsten Jahr rausentwickeln.
Da bin ich ganz zuversichtlich, auch wenn ich noch gar keine Ahnung habe, in welche Richtung.
Aber muss ich jetzt auch noch nicht. Habe ich auch noch ein bisschen Zeit.
Auf jeden Fall sehr spannende und also dieses Mindset zu sehen.
Okay, ich weiß gar nicht, wo ich dann bin, aber wird schon irgendwas Cooles kommen.
Oft kann man sich auch, das hatte ich bei mir auch schon die Erfahrung gemacht, manchmal gar nicht vorher ausmalen.
Wo werde ich denn auch mal mein Job sein? Was wird denn mehr aus mir?
Aber man geht halt immer weiter und kommt dann irgendwann an und sagt, okay, ja, das war schon richtig.
So fand ich auch bei mir immer interessant.
Aber es sind, glaube ich, ganz gute Worte für diese Folge.
Dann vielen Dank für deinen ganzen Input, für deine Inspiration.
Ich hoffe, die Zuhörerinnen nehmen da auch was für sich mit, vielleicht für den Arbeitsalltag.
Und vielleicht machen wir dann noch mal nächstes Jahr ein Follow-up, wo du dann erzählst, wo bist du dann eigentlich gelandet?
Ja, ich kann dir nicht sagen, wo es sein wird.
Genauso wenig, wie du jetzt weißt, was ein Spitzenkoch aus seinem Kühlschrank zaubern würde, wenn er einmal reinschaut.
Aber er ist wahrscheinlich mehr, als man irgendwie erwarten würde, wenn man so einen Laienkoch ist wie ich.
Aber das werden wir alles sehen.
Herzlichen Dank für das Gespräch. Hat mir viel Freude gemacht.